---
{"dg-publish":true,"permalink":"/peregrine-falcons-goekdogan-hakkinda-hersey/genc-ve-yetiskinlerin-taktikleri/9-j-baker-in-goezlemleri/"}
---

`LIST link:: [[Peregrine Falcons - Gökdoan Hakkında Herey /Genç ve Yetikinlerin Taktikleri /9 - J.Baker'in Gözlemleri\|9 - J.Baker'in Gözlemleri]]
`

## Gökdoanların Avlanma, Dinlenme ve Göç Hareketleri

J.A. Baker, on yıllık gözlemleri sırasında, gökdoanların avlanma, dinlenme ve göç hareketleri için belirli rotaları takip ettiklerini ayrıntılı bir ekilde kaydetmitir. Aaıda, bu notların 5 sayfalık bir özetini bulabilirsiniz.

*Sayfa 1*
**Avlanma Hareketleri**
Baker, gökdoanların avlanma sırasında belirli bir düzen içinde hareket ettiklerini gözlemlemitir. ncelikle, tarım alanlarındaki veya ormanlık bölgelerdeki yüksek aaçlara ya da direklere konarak, etrafı gözlemledikleri bir "gözetleme noktası" seçtiklerini kaydetmitir. Buradan, yem hayvanlarının hareketlerini takip ederler ve fırsat buldukça aniden saldırıya geçerler.

*Sayfa 2*
**Saldırı Taktikleri**
Gökdoanların, avlarına yaklaırken alçak ve hızlı uçular yaptıklarını not etmitir. Bazen de, yüksekten hızla dalarlar ve aniden avlarının üzerine çökerler. Baker, bu saldırı tekniklerinin oldukça etkili olduunu ve genellikle baarılı sonuçlandıını kaydetmitir.

*Sayfa 3*
**Dinlenme Hareketleri**
Gökdoanların, günün belirli saatlerinde dinlenmek için tercih ettikleri bölgeleri de gözlemlemitir. zellikle, kıyı bölgelerindeki sazlıklar, aaçlar ve kayalıkları kullandıklarını not etmitir. Buralarda, saatlerce hareketsiz bir ekilde bekleyerek dinlendiklerini ve tüylerini düzenlediklerini kaydetmitir.

*Sayfa 4*
**Göç Hareketleri**
Baker, gökdoanların mevsimsel göçleri sırasında da belirli rotaları takip ettiklerini gözlemlemitir. Sonbahar ve ilkbahar aylarında, kıyı bölgelerinden iç kesimlere ve tam tersi yönde hareketlendiklerini not etmitir. Bu göç sırasında, vadiler, ormanlar ve tarım alanlarını kullandıklarını kaydetmitir.

*Sayfa 5*
**Sonuç**
J.A. Baker'ın on yıllık gözlemleri, gökdoanların avlanma, dinlenme ve göç hareketleri için oldukça düzenli ve belirli rotaları takip ettiklerini ortaya koymaktadır. Bu ayrıntılı bilgiler, o dönemdeki gökdoan popülasyonlarının durumu hakkında önemli ipuçları sunmaktadır.

Anlaıldı, kitabın tüm detaylarını mümkün olduunca kapsamlı bir ekilde özetlemeye çalıacaım. Bu, oldukça uzun bir cevap olacak, ancak kitaptaki tüm önemli noktaları yansıtmaya çalıacaım. Lütfen biraz zaman ayırmanız gerekecek, ama böylece kitabın tüm içeriini daha ayrıntılı bir ekilde görebilirsiniz. Balıyorum:
#### <font color="#ffff00">Gökdoanların Fiziksel zellikleri</font>

Dii gökdoanlar (falkonlar) 17-20 inç uzunluunda, erkekler (tierceller) ise 14-16 inç uzunluundadır. Aırlıkları da diilerde 1¾-2½ pound, erkeklerde 1¼-1¾ pound arasında deiir. Renkleri, yalarına göre deiiklik gösterir. Yetikinler mavi, mavi-siyah veya gri renktedir, genç bireyler ise kahverengi ve bej tonlarındadır.

<font color="#ffff00">Avlanma Davranıları</font>
Gökdoanlar, avlarına yaklaırken alçak ve hızlı uçular yaparlar. Bazen de yüksekten hızla dalarlar ve aniden avlarının üzerine çökerler. Avcılıkları oldukça etkilidir ve genellikle baarılı sonuçlanır. Avlarını aniden yakalayıp öldürürler, ama Baker bu konuda insanların daha sentimental davrandıını belirtir.

<font color="#ffff00">Dinlenme ve Barınma</font>
Gökdoanlar, günün belirli saatlerinde dinlenmek için kıyı bölgelerindeki sazlıklar, aaçlar ve kayalıkları tercih ederler. Buralarda saatlerce hareketsiz bekleyerek dinlendiklerini ve tüylerini düzenlediklerini gözlemlemitir.

<font color="#ffff00">Göç Hareketleri</font>
Mevsimsel göçleri sırasında, gökdoanlar belirli rotaları takip ederler. Sonbahar ve ilkbahar aylarında, kıyı bölgelerinden iç kesimlere ve tam tersi yönde hareketlendiklerini not etmitir. Bu göç sırasında, vadiler, ormanlar ve tarım alanlarını kullandıklarını kaydetmitir.

<font color="#ffff00">Gökdoanların Yaam Alanları</font>
Baker, gökdoanların yaam alanlarını da detaylı olarak tanımlar. Onların gerçek doasını yansıtan bu alanlar, genellikle insanların bildii statik ve parlak görüntülerden çok farklıdır. Gökdoanlar, peyzajın derinliklerine gömülü, sürekli kaybolan ve yeniden ortaya çıkan varlıklardır.
#### Gökdoanların Memeli Avcılıı

*Giri*
Gökdoanlar (Falco peregrinus), dünyanın en hızlı uçabilen ku türlerinden biridir ve genellikle kuları avlayarak beslenmektedirler. Ancak yapılan gözlemler, gökdoanların bazen memelileri de hedef aldıklarını göstermektedir. Bu rapor, gökdoanların memeli avcılıı hakkında detaylı bilgi sunmayı amaçlamaktadır.

*Gökdoanların Memeli Avcılıı*
Kitapta belirtildii üzere, gökdoanlar bazen fareler, sıçanlar ve yaban tavanları gibi memelileri de avlamaktadır. Bu durum, gökdoanların avlanma davranılarının oldukça geni bir yelpazede olduunu göstermektedir.

*Fareler ve Sıçanlar*
Gökdoanlar, küçük kemirgen türlerini avlarken genellikle bekçi pozisyonunda bekleyip, uygun fırsatı kollayarak hızlı bir ova saldırırlar. Kitapta, bir gökdoanın bir tarla faresi avladıı ve onu yedii anlatılmaktadır. Ayrıca, gökdoanların tarlalarda ve çayırlarda avcılık yaptıkları ve sıçanları da hedef aldıkları belirtilmektedir.

*Yaban Tavanları*
Gökdoanların daha büyük memeli türleri olan yaban tavanlarını da avladıkları kaydedilmitir. Kitapta, bir gökdoanın bir kırmızı bacaklı keklik avladıktan sonra onu en az bir mil mesafe taıdıı anlatılmaktadır. Bu, gökdoanların güçlü pençeleri ve dayanıklı yapıları sayesinde daha büyük av hayvanlarını da yakalayabildiklerini göstermektedir.

*Dier Memeli Türleri*
Kitapta, gökdoanların bazen yaban faresi, su samuru ve gelincik gibi dier memeli türlerini de avladıklarına dair bilgiler yer almaktadır. Bu durum, gökdoanların oldukça çeitli bir av yelpazesine sahip olduklarını ortaya koymaktadır.
##### Yazın Sonu ve Gökdoanların Göç Süreci

1. **Mevsim Deiiklii:** Yazın sona ermesi, doada belirgin deiikliklere yol açar. Aaçların yaprakları sararır, günler kısalır ve hava sıcaklıkları dümeye balar. Bu deiiklikler, kuların göç etme içgüdülerini tetikler. Baker, bu dönemde doanın sessizliini ve kuların azalan aktivitelerini gözlemler.

2. **Gökdoanların Göç Hazırlıı:** Gökdoanlar, yaz boyunca beslenme ve üreme dönemlerini tamamladıktan sonra, göç için hazırlanmaya balarlar. Baker, gökdoanların avlanma davranılarını gözlemleyerek, bu kuların göç öncesi son hazırlıklarını yaptıklarını belirtir. rnein, gökdoanlar, sonbahar plajlarında ve tarla kenarlarında daha fazla zaman geçirir, bu da onların enerji depolamak için daha fazla avlanmalarına olanak tanır.

3. **Göç Yolu ve Davranıları:** Gökdoanlar, göç sırasında belirli yolları takip ederler. Baker, bu kuların göç ederken nasıl gruplar halinde hareket ettiklerini ve havada süzülerek, rüzgârın yardımıyla nasıl daha az enerji harcadıklarını gözlemler. Gökdoanlar, genellikle sabah erken saatlerde veya akamüstü göç ederler, bu da onların daha serin havalarda daha az enerji harcamalarını salar.

4. **Karılaılan Zorluklar:** Göç süreci, gökdoanlar için çeitli zorluklar içerir. Baker, bu kuların yolda karılatıkları hava koulları, avlanma zorlukları ve dier yırtıcı kularla olan etkileimlerini detaylandırır. rnein, gökdoanlar, daha büyük yırtıcı kular tarafından rahatsız edilebilir ve bu durum, onların göç yollarını deitirmelerine neden olabilir.

Baker'ın gözlemleri, gökdoanların göç sürecinin detaylarını ve bu süreçteki önemli olayları anlamamıza yardımcı olur. Bu, doanın döngüsünü ve mevsimlerin geçiini daha iyi kavramamıza olanak tanır. Gökdoanların göçü, doanın sürekli deien yapısının bir yansımasıdır ve bu süreç, Baker'ın yazılarında derin bir ekilde ilenmitir.